MANUAL DE CLASSIFICADORES
POR CONTEÚDO NA AUTOMAÇÃO
PROCESSUAL NO EPROC
Justiça Federal do Rio de Janeiro
Subsecretaria de Atividades Judiciárias – SAJ
Coordenadoria de Gestão de Sistemas Judiciários - CGSI
1

MANUAL DE CLASSIFICADORES POR CONTEÚDO NA AUTOMAÇÃO
PROCESSUAL NO EPROC
Introdução
Este tutorial tem como objetivo demonstrar a aplicação e o funcionamento do
classificador por conteúdo, recurso integrado à Automatização da Tramitação
Processual.
Problemas que buscam selecionar
No tratamento de demandas judiciais, diversas automações podem ser
realizadas com base nos dados já cadastrados no processo, como classe judicial,
competência, evento, tipo de petição, partes, entre outros.
A funcionalidade de automação da tramitação processual possibilita que o órgão
judicial crie um conjunto de regras de automação utilizando diferentes critérios,
como tipo de petição, evento, tempo e tipo de documento. A automação
também permite adicionar detalhes às regras, como a entidade envolvida, classe
judicial ou o assunto do processo.
Apesar dessas opções, muitas vezes ainda é necessária a análise do conteúdo do
documento anexado ao processo para determinar com mais precisão o fluxo
processual adequado. Nesse contexto, o classificador por conteúdo permite que
a unidade judicial cadastre exemplos de documentos ou filtros por palavras-
chave, permitindo que, ao anexar um novo documento, o sistema identifique a
similaridade entre ele e os exemplos previamente cadastrados.
Além disso, como alternativa, é possível definir filtros baseados em palavras-
chave ou frases que devem aparecer no documento. Essas duas opções de
classificação por conteúdo podem ser utilizadas tanto em conjunto quanto
separadamente.
Com base na análise de similaridade e/ou nos filtros por palavras, juntamente
com outros critérios cadastrados na automação da tramitação processual, o
sistema realiza a triagem automatizada do processo.
Os documentos analisados pelo classificador por conteúdo podem ser arquivos
PDF anexados por usuários externos (como petições iniciais ou outras petições
2

intermediárias), ou documentos HTML gerados por usuários internos (como
despachos, decisões, acórdãos, entre outros).
Vale ressaltar que essa funcionalidade não abrange documentos PDF
digitalizados, ou seja, casos em que as informações do documento são
apresentadas como imagens. Somente os documentos PDF com texto são
processados.
Identificação de documentos e/ou palavras-chave nos documentos
O primeiro passo para criar um classificador por conteúdo é selecionar pelo menos
três documentos de exemplo. Para cada documento, é necessário registrar o
número do processo e o sequencial do evento no qual o documento foi anexado.
Adicionalmente, é fundamental identificar palavras-chave ou frases recorrentes
em todos os documentos. Essas informações podem ser usadas para criar uma
regra de filtro baseada em palavras.
Criação do classificador
Com o perfil de Diretor de Secretaria (Substituto) ou Supervisor de Automações,
deve-se acessar o menu “Localizadores ”, conforme mostrado na Figura 1, e clicar
em "Classificador por Conteúdo".
Figura 1
3

O sistema exibirá os classificadores já criados. Cada unidade possui seus próprios
classificadores de conteúdo, que, atualmente, não podem ser compartilhados com
outras varas (Figura 2).
Figura 2
Para criar um novo classificador, devemos selecionar a opção "Novo". O sistema
exibirá a tela de cadastramento (Figura 3).
Figura 3
Devemos atribuir um nome ao novo classificador, que será exibido como uma
opção na tela de Automatização da Tramitação Processual. No nosso exemplo,
chamaremos o classificador de "Classificador Teste".
Para aprimorar a precisão dos classificadores, é possível cadastrar as palavras ou
frases mais recorrentes nos documentos de exemplo. Assim, se um documento a
4

ser analisado não contiver essas palavras ou frases, o sistema o desconsidera
automaticamente. Esse recurso é especialmente eficaz para diferenciar
documentos muito semelhantes, mas que abordam solicitações distintas.
É recomendável utilizar pelo menos uma palavra no campo de filtro por palavras.
Esse filtro permite o uso de diferentes expressões, como:
1. Aspas simples ‘..’ ou duplas “..” para frases exatas
2. OU para indicar uma ou mais palavras/frases válidas
3. Parênteses são usados para filtros com OU (para agrupar condições)
4. E para indicar mais de uma palavra obrigatória
5. Exclamação ! ou NÃO para excluir palavras que não devem aparecer
O sistema diferencia a acentuação das palavras, mas desconsidera diferenças entre
maiúsculas e minúsculas durante a comparação.
Em seguida, é possível configurar a opção "tolerância", que permite definir o grau
de similaridade entre o documento analisado e os documentos de exemplo. Por
exemplo, ao definir uma tolerância de 5%, o documento analisado deve ser no
máximo 5% diferente dos exemplos para que a automação seja acionada. Não é
recomendável aumentar muito essa tolerância, para evitar que a automação seja
disparada de forma inadequada.
Em seguida, é possível cadastrar os documentos de exemplo de duas maneiras:
i) Informando o número do processo e o sequencial do evento ;
ii) Enviando um arquivo já salvo no computador.
Dessa forma, para incluir os documentos de exemplo, devemos informar o número
do processo, o sequencial do evento e clicar na opção "Buscar" (Figura 4).
5

Figura 4
Em seguida, devemos selecionar o documento desejado e clicar na opção "Incluir".
Após essa ação, o documento de exemplo será exibido mais abaixo (Figura 5).
Figura 5
Para concluir o cadastramento dos documentos de exemplo, é necessário repetir
os passos para os demais documentos: informar o número do processo e o
sequencial do evento, clicar em "Buscar", selecionar o documento e clicar em
"Incluir". Ao final, os documentos serão exibidos na lista (Figura 6). É importante
cadastrar pelo menos três documentos de exemplo.
Na lista, há a opção de excluir um documento de exemplo. Vale ressaltar que ao
excluir, o documento será removido apenas da lista de exemplos do classificador,
sem afetar sua exibição no processo.
Figura 6
6

Por fim, para finalizar o cadastro do classificador, deve-se clicar na opção "Salvar".
O sistema exibirá uma mensagem de sucesso e passará a listar o classificador
recém-criado.
Figura 7
Na listagem dos documentos, além das opções de editar ou excluir, também é
possível cadastrar um filtro para os tipos de documentos que devem ser
considerados no classificador. Ao clicar no ícone, conforme mostrado na Figura 7,
será exibida a tela da Figura 8, onde é possível incluir os tipos de documentos a
serem considerados. Essa mesma opção de definir os tipos de documentos também
está disponível durante o cadastro do classificador por conteúdo.
Se nenhum tipo de documento for informado, o sistema considerará todos os tipos
de documentos ao executar o classificador.
Figura 8
Criação da regra de automação
O uso efetivo do classificador por conteúdo ocorre quando ele é aplicado em uma
regra de automação de localizadores.
Assim, para criar uma regra de automação, o usuário com perfil de diretor de
secretaria (Diretor de Secretaria - Substituto - ou Supervisor de Automações), deve
7

acessar o menu “Localizadores” > “Automatizar Tramitação Processual”.
Na tela “Automatizar Tramitação Processual”, deve-se clicar na opção “Novo”
(Figura 9).
Figura 9
Criaremos uma regra de automação para remover de um localizador e incluir em
um localizador mais específico (Figura 10).
Após preencher os campos, não se esqueça de clicar na opção “Salvar” para
garantir que a nova regra seja registrada. Pronto! A regra de automação que utiliza
o classificador por conteúdo está agora ativa.
8

Figura 10
Área de Teste do Classificador por Conteúdo
Após cadastrar um Classificador por Conteúdo, o sistema disponibiliza o botão
“Área de teste” na tela de Lista de Classificadores.
9

Essa área permite verificar se o classificador de conteúdo funciona corretamente
para um determinado documento, de acordo com as regras cadastradas.
Para testar os classificadores, basta adicionar um ou mais arquivos. O sistema irá
comparar esses arquivos com todos os classificadores da vara, avaliando a
similaridade.
É importante destacar que os arquivos carregados nesta área de teste não serão
armazenados no sistema e não afetarão o funcionamento dos classificadores.
Trata-se apenas de uma ferramenta para avaliar a efetividade das regras
cadastradas.
Figura 11
Caso não tenham sido cadastrados documentos de exemplo, mas apenas filtros
por palavras, nas colunas "Similaridade verificada", "Tolerância verificada" e
"Similaridade de modelos" aparecerá a informação "Sem documentos".
A coluna “Similaridade dos modelos” mostra o índice de similaridade entre os
documentos de exemplo cadastrados no classificador, sem relação com o
documento de teste.
A coluna “Classificado por filtro por palavras? exibirá "Sim" se o documento foi
classificado com base no critério informado, "Não" caso não tenha atendido aos
filtros cadastrados e "Não informado" se nenhum filtro por palavras tiver sido
definido.
10

